かける下記の形式（①～⑥）でお願いします。
①	　はじめに（Back ground）
　　　　　　→　研究背景　
　　　　　　　　　→　現状（平均寿命と健康寿命の格差の問題等）
→　健康寿命に関しての先行研究の紹介等
②	　方法（Method）
　　　　　　→　データソースの説明
　　　　　　　　　→　滋賀県の研究を基に、更新されたデータを和歌山県が収集して滋賀大学に提出した旨
　　　　　　→　変数の説明（目的変数は厳密に説明してください）
　　　　　　　　その他の変数の説明（和歌山県が提出したファイルの引用可）
　　　　　　　　　→　「詳しくは添付資料参照」でも可能です
データの詳細を調べていただき、送っていただけたら記入します。なを、説明変数の詳細については全ての変数については無理なのでこちらから判断します。

　　　　　　→　分析方法（細かい or 専門的な部分は添付資料に回しても可）
　　　　　　　　　→　スクリーニングの方法及び厳選された変数で実施した解析の説明
分析手法等を記載します。

　　　　　　→　使用した言語（Rのバージョン）
③	　結果（Result）
　　　　→　記述結果（和歌山県が提供データをただ並べただけの記述統計）
スクリーニングの結果（168個がいくつに減ったのか）
スクリーニングは今回の分析のmainではありません。
より重要な部分はその以降となります。
なんの基準で変数を選んだのかについては記入しておきます。


　　　　　　　　分析の結果（今回の分析方法を用いた結果）
④	　考察（Discussion）
　　　　　　→　諸々の結果を踏まえた考察
先行研究と比較して結果に妥当性はあるのかの説明
先行研究との比較は行いません。これは三月の打ち合わせでも申し上げました。別のデータ、方法を使用しています。

今後の展望・提言
展望と提言はこちらからはしないことに合意した事項なので、提言は記入いたしませ。（昨年度の合意事案です。）

研究の限界
　→　ヘルスケア産業についても触れてください
ヘルスケアは数行程度で終わるかと思いますが、記載します。
⑤　　参考資料（Reference）
　　→　引用文献、参考文献
⑥　　添付（Appendix）
　　→　今回でいえば、データスクリーニングと分析方法。
　　　　その他、figureやtableが膨大になるようでしたら、こちらに回してください（和歌山県が提出した変数の説明含む）。
特に、「データの記述」と「今回の分析結果」は明確に異なるので区別してわかるように記載し、それらを踏まえた「今後の展望・提言」がどのようなものなのかははっきりと明示してください（一般の県民が読んでも分かるように）。

